# ESTATUTO SOCIAL DA [NOME COMPLETO DA IGREJA] – [SIGLA]
!Organização Religiosa – Código Civil, art. 44, IV, e § 1º

## CAPÍTULO I – DA DENOMINAÇÃO, NATUREZA JURÍDICA, SEDE, FORO E DURAÇÃO

ART[den] A [NOME COMPLETO DA IGREJA], também designada pela sigla [SIGLA] e doravante denominada simplesmente IGREJA, é organização religiosa, pessoa jurídica de direito privado, sem fins lucrativos e sem finalidade econômica, constituída nos termos do art. 5º, VI, e do art. 19, I, da Constituição Federal e do art. 44, IV e § 1º, do Código Civil (Lei nº 10.406/2002), regida por este Estatuto, por seu Regimento Interno, por sua Declaração de Fé e pela legislação aplicável, aplicando-se-lhe subsidiariamente, no que couber, as disposições relativas às associações (Código Civil, art. 44, § 2º).
§ 1º A IGREJA tem sede e foro no Município de [CIDADE], Estado de [UF], na [ENDEREÇO COMPLETO, COM CEP], podendo a sede ser transferida para outro endereço do mesmo Município por deliberação da Diretoria Executiva, ou para outro Município por deliberação da Assembleia Geral, com a consequente averbação no registro competente.
§ 2º A IGREJA poderá instituir congregações, pontos de pregação, missões e demais unidades de culto (doravante "congregações"), no território nacional, as quais não terão personalidade jurídica própria, integrarão para todos os fins o patrimônio e a administração da IGREJA, serão inscritas como estabelecimentos filiais no CNPJ quando exigido pela legislação e observarão integralmente este Estatuto.
§ 3º É vedado a qualquer congregação, dirigente ou membro utilizar a denominação, a sigla, os símbolos ou o CNPJ da IGREJA para fins estranhos às suas finalidades ou sem autorização expressa da Diretoria Executiva.

ART[dur] A IGREJA terá prazo de duração indeterminado, e o exercício social coincidirá com o ano civil.

ART[aut] Nos termos do art. 44, § 1º, do Código Civil, é assegurada à IGREJA a livre criação, organização, estruturação interna e funcionamento, cabendo exclusivamente a ela, por seus órgãos próprios, definir sua doutrina, sua liturgia, seus ministérios, os requisitos para a admissão e a disciplina eclesiástica de seus membros e a formação, ordenação e disciplina de seus ministros.
Parágrafo único. A autonomia prevista neste artigo não afasta, em matéria patrimonial, administrativa e associativa, a observância das garantias de participação, defesa e prestação de contas previstas neste Estatuto e na legislação.

## CAPÍTULO II – DAS FINALIDADES

ART[fin] A IGREJA tem por finalidade essencial professar a fé religiosa e praticar a religião, segundo sua Declaração de Fé, compreendendo:
I – a realização de cultos, celebrações, liturgias, sacramentos ou ordenanças, reuniões de oração, vigílias, retiros, congressos e demais atos de culto, públicos ou privados;
II – a pregação, o ensino e a difusão de sua fé e doutrina, por quaisquer meios, inclusive escolas bíblicas, seminários, cursos, publicações, meios de comunicação e plataformas digitais;
III – a formação, a ordenação, o envio e o sustento de ministros de confissão religiosa, missionários e obreiros;
IV – a assistência espiritual, o aconselhamento pastoral e o acompanhamento de seus membros, de suas famílias e da comunidade, inclusive em hospitais, estabelecimentos prisionais, instituições de acolhimento e demais locais, na forma da lei;
V – a realização de obras missionárias e de evangelização no Brasil e no exterior;
VI – a prática da caridade, da assistência social e da beneficência, como expressão de sua fé, diretamente ou por meio de organizações assistenciais e beneficentes por ela instituídas, vinculadas e mantidas;
VII – a promoção de atividades educacionais, culturais, musicais, esportivas e de lazer de caráter religioso ou comunitário, vinculadas às finalidades anteriores.
§ 1º Para o cumprimento de suas finalidades, a IGREJA poderá, em caráter instrumental e acessório, desenvolver atividades-meio, tais como edição e distribuição de livros, músicas e materiais religiosos, cantina e livraria internas, realização de eventos, locação eventual de bens ociosos e aplicação financeira de recursos, desde que a totalidade do resultado seja integralmente aplicada nas finalidades essenciais previstas neste artigo, observado o disposto no art. 150, § 4º, da Constituição Federal.
§ 2º As atividades-meio referidas no § 1º não poderão se tornar preponderantes nem ser exercidas em regime de concorrência empresarial que desvirtue a natureza religiosa da IGREJA, e seus registros contábeis serão mantidos de forma segregada, de modo a demonstrar a origem e a aplicação dos recursos.
§ 3º A IGREJA não terá caráter político-partidário, sendo vedado o uso de seus templos, recursos, bens, meios de comunicação e cadastros em campanhas eleitorais ou em benefício de candidatos ou partidos, observada a legislação eleitoral.
§ 4º As atividades da IGREJA serão prestadas sem qualquer discriminação quanto aos seus destinatários nas ações assistenciais e beneficentes, ressalvada a liberdade de organização interna dos atos de culto e da vida religiosa.

ART[imu] A IGREJA, na condição de entidade religiosa e templo de qualquer culto, goza da imunidade tributária prevista no art. 150, VI, "b", e § 4º, no art. 156, § 1º-A, e no art. 149-B, parágrafo único, da Constituição Federal, no art. 9º, IV, "b", do Código Tributário Nacional (Lei nº 5.172/1966), no art. 9º, II e § 2º, I, da Lei Complementar nº 214/2025 e nas demais normas aplicáveis, alcançando o patrimônio, a renda e os serviços relacionados às suas finalidades essenciais, inclusive quando decorrentes das atividades-meio cujo resultado seja nelas integralmente aplicado.
§ 1º Para preservar a imunidade e assegurar a transparência de sua gestão, a IGREJA observará, em caráter permanente e como requisitos estatutários inafastáveis, independentemente de exigência legal específica:
I – não distribuir qualquer parcela de seu patrimônio ou de suas rendas, a qualquer título, a membros, dirigentes, ministros, conselheiros, instituidores, doadores, benfeitores ou terceiros, seja como lucro, dividendo, bonificação, participação, vantagem ou parcela do resultado;
II – aplicar integralmente no País os seus recursos na manutenção e no desenvolvimento de suas finalidades essenciais, ressalvadas as remessas destinadas a missões e obras religiosas no exterior previstas no art. [[fin]], V, desde que aprovadas no orçamento anual, documentadas e com prestação de contas;
III – manter escrituração contábil regular de suas receitas e despesas em livros ou meios eletrônicos revestidos das formalidades legais, capazes de assegurar sua exatidão, observadas as normas brasileiras de contabilidade aplicáveis às entidades sem finalidade de lucros;
IV – conservar em boa ordem, pelo prazo mínimo de 10 (dez) anos ou pelo prazo legal que for maior, os livros, documentos e comprovantes de receitas e despesas, e demais documentos que assegurem a exatidão de sua situação patrimonial;
V – cumprir as obrigações acessórias exigidas pela legislação tributária, previdenciária e trabalhista, bem como reter e recolher os tributos de que seja responsável.
§ 2º A IGREJA poderá instituir, vincular e manter organizações assistenciais e beneficentes, com personalidade jurídica própria, sem fins lucrativos, que forneçam bens e serviços na área de assistência social sem discriminação ou exigência de qualquer natureza aos assistidos, as quais deverão reproduzir, em seus atos constitutivos, as vedações e os requisitos deste artigo.
§ 3º A imunidade não será invocada para afastar tributos devidos na condição de responsável ou substituto tributário, nem para ocultar atividades estranhas às finalidades essenciais.

## CAPÍTULO III – DA DECLARAÇÃO DE FÉ E DO REGIMENTO INTERNO

ART[dfe] A IGREJA adota a Declaração de Fé aprovada pela Assembleia Geral de Fundação, que constitui o ANEXO I deste Estatuto e dele é parte integrante, e que define os fundamentos doutrinários, éticos e litúrgicos que orientam sua existência.
§ 1º A Declaração de Fé somente poderá ser alterada nos termos do art. [[qref]].
§ 2º Nenhum órgão, dirigente ou ministro poderá, sob qualquer pretexto, desviar a IGREJA de sua Declaração de Fé, constituindo tal conduta falta grave e justa causa para destituição e exclusão.

ART[reg] O Regimento Interno, aprovado pela Assembleia Geral por maioria simples dos presentes, disciplinará o funcionamento dos ministérios, departamentos e congregações, o processo de admissão e disciplina de membros, as eleições e os demais temas que não exijam previsão estatutária, não podendo contrariar este Estatuto, que prevalecerá em caso de conflito.

## CAPÍTULO IV – DOS MEMBROS

### Seção I – Da admissão e das categorias

ART[adm] Podem ser membros da IGREJA as pessoas naturais, sem distinção de sexo, raça, cor, origem ou condição social, que professem a fé por ela adotada, aceitem sua Declaração de Fé, este Estatuto e o Regimento Interno, e sejam admitidas por um dos seguintes modos, conforme a liturgia e o Regimento Interno:
I – profissão de fé e batismo ou rito equivalente;
II – transferência ou carta de recomendação de outra comunidade da mesma fé;
III – reconciliação, após processo disciplinar;
IV – aclamação ou jurisdição, na forma do Regimento Interno.
§ 1º A admissão será deliberada pelo Conselho Ministerial e registrada no Rol de Membros, livro ou sistema eletrônico mantido sob responsabilidade do Secretário, no qual constarão os dados de identificação do membro e as datas de sua admissão e desligamento.
§ 2º A qualidade de membro é pessoal e intransmissível, não gerando qualquer direito sobre o patrimônio da IGREJA (Código Civil, art. 56).

ART[cat] Os membros classificam-se em:
I – membros em plena comunhão: os maiores de 16 (dezesseis) anos, admitidos há pelo menos [6 (SEIS)] meses, em dia com seus deveres e não submetidos a medida disciplinar suspensiva;
II – membros menores: os admitidos com idade inferior a 16 (dezesseis) anos, que participam da vida religiosa, sem direito de voto;
III – membros em disciplina: os que estejam cumprindo medida disciplinar suspensiva, enquanto ela perdurar.
§ 1º Somente os membros em plena comunhão têm direito a voto nas Assembleias Gerais.
§ 2º Para ser votado para cargos da Diretoria Executiva e do Conselho Fiscal exige-se, ainda, plena capacidade civil e o preenchimento dos requisitos do art. [[req]].
§ 3º Os frequentadores, congregados e visitantes não são membros para os fins deste Estatuto.

### Seção II – Dos direitos e deveres

ART[dir] São direitos dos membros em plena comunhão:
I – participar dos cultos e das atividades da IGREJA, observada a disciplina eclesiástica;
II – votar nas Assembleias Gerais e, atendidos os requisitos estatutários, ser votado;
III – requerer, com a assinatura de pelo menos 1/5 (um quinto) dos membros em plena comunhão, a convocação de Assembleia Geral (Código Civil, art. 60);
IV – ter acesso ao balanço anual, ao parecer do Conselho Fiscal e às atas das Assembleias Gerais, na sede da IGREJA ou por meio eletrônico, observadas as normas de proteção de dados;
V – apresentar propostas, sugestões e representações aos órgãos da IGREJA;
VI – exercer o direito de defesa e de recurso nos processos disciplinares, na forma deste Estatuto;
VII – desligar-se a qualquer tempo, mediante comunicação escrita.

ART[dev] São deveres dos membros:
I – cumprir e fazer cumprir este Estatuto, a Declaração de Fé, o Regimento Interno e as deliberações regulares dos órgãos da IGREJA;
II – zelar pelo bom nome, pela unidade e pelo patrimônio da IGREJA;
III – conduzir-se com respeito aos demais membros, ministros e dirigentes;
IV – participar das Assembleias Gerais e das atividades da IGREJA;
V – manter atualizados seus dados cadastrais.
Parágrafo único. As contribuições dos membros, sob a forma de dízimos, ofertas e doações, são sempre voluntárias, não constituem contraprestação por qualquer serviço, e sua ausência não poderá, por si só, fundamentar a perda da condição de membro.

ART[resp] Os membros, inclusive os que integrarem órgãos da IGREJA, não respondem, nem mesmo subsidiariamente, pelas obrigações contraídas pela IGREJA, ressalvada a responsabilidade pessoal dos dirigentes e ministros por atos praticados com excesso de poderes, violação da lei ou deste Estatuto, desvio de finalidade ou confusão patrimonial (Código Civil, art. 50).

### Seção III – Da disciplina, do desligamento e da exclusão

ART[disc] A condição de membro cessa por:
I – desligamento voluntário, mediante comunicação escrita ou manifestação inequívoca registrada pela Secretaria;
II – transferência para outra comunidade;
III – falecimento;
IV – ausência injustificada às atividades da IGREJA por período superior a [12 (DOZE)] meses consecutivos, após notificação para manifestação no prazo de 15 (quinze) dias;
V – exclusão por justa causa.
§ 1º Constituem justa causa para exclusão, entre outras hipóteses previstas no Regimento Interno:
I – o abandono ou a negação pública da fé e da Declaração de Fé da IGREJA;
II – conduta incompatível com os princípios éticos e doutrinários da IGREJA, conforme definido no Regimento Interno;
III – a prática de atos que causem dano ao patrimônio, ao nome ou à unidade da IGREJA;
IV – a apropriação ou o uso indevido de bens ou recursos da IGREJA;
V – a grave violação deste Estatuto.
§ 2º A exclusão e as demais medidas disciplinares (advertência, suspensão de direitos) serão aplicadas pelo Conselho Ministerial em procedimento que assegure ao membro:
I – notificação escrita com a descrição dos fatos imputados;
II – prazo de 10 (dez) dias para apresentar defesa escrita ou oral e indicar provas;
III – decisão fundamentada, comunicada por escrito;
IV – recurso à Assembleia Geral, com efeito suspensivo apenas quanto aos direitos de voto e de ser votado, no prazo de 15 (quinze) dias da ciência da decisão (Código Civil, art. 57).
§ 3º O procedimento disciplinar será sigiloso, preservadas a intimidade e a honra dos envolvidos.
§ 4º A decisão sobre matéria exclusivamente doutrinária ou de consciência religiosa é de competência interna da IGREJA, nos termos do art. [[aut]], respeitadas as garantias procedimentais deste artigo.
§ 5º O membro desligado ou excluído não terá direito à restituição de dízimos, ofertas, doações ou contribuições de qualquer natureza, nem a qualquer parcela do patrimônio da IGREJA.

## CAPÍTULO V – DOS ÓRGÃOS DA IGREJA

ART[org] São órgãos da IGREJA:
I – a Assembleia Geral, órgão soberano de deliberação;
II – a Diretoria Executiva, órgão de administração e representação;
III – o Conselho Fiscal, órgão de fiscalização da gestão patrimonial e financeira;
IV – o Conselho Ministerial, órgão de direção espiritual, doutrinária e eclesiástica.
Parágrafo único. Os membros da Diretoria Executiva e do Conselho Fiscal exercerão seus cargos sem qualquer remuneração, direta ou indireta, pelo exercício da função estatutária, observado o disposto no art. [[min]].

### Seção I – Da Assembleia Geral

ART[ag] A Assembleia Geral, órgão supremo da IGREJA, é constituída pelos membros em plena comunhão, reunidos na forma deste Estatuto.

ART[agc] Compete privativamente à Assembleia Geral:
I – eleger e destituir os membros da Diretoria Executiva e do Conselho Fiscal (Código Civil, art. 59, I);
II – eleger, aprovar ou destituir o Pastor Titular, na forma do art. [[pt]];
III – alterar este Estatuto e a Declaração de Fé (Código Civil, art. 59, II);
IV – apreciar anualmente o relatório de atividades, o balanço patrimonial e as demais demonstrações contábeis do exercício, à vista do parecer do Conselho Fiscal, aprovando-os ou rejeitando-os;
V – aprovar o orçamento anual e o plano de atividades;
VI – autorizar a aquisição onerosa, a alienação, a permuta, a doação, a constituição de ônus reais e a locação por prazo superior a [5 (CINCO)] anos de bens imóveis;
VII – autorizar a contratação de empréstimos e financiamentos cujo valor supere [X]% da receita anual do exercício anterior;
VIII – deliberar sobre a filiação ou desfiliação da IGREJA a convenções, concílios, associações ou organizações religiosas;
IX – julgar os recursos contra decisões disciplinares;
X – aprovar e alterar o Regimento Interno;
XI – deliberar sobre a criação de organizações assistenciais e beneficentes com personalidade jurídica própria;
XII – deliberar sobre a dissolução da IGREJA e a destinação de seu patrimônio;
XIII – decidir, em última instância, sobre os casos omissos.

ART[agtipo] A Assembleia Geral reunir-se-á:
I – ordinariamente, uma vez por ano, até o dia 30 (trinta) de abril, para deliberar sobre as matérias dos incisos IV e V do art. [[agc]] e, quando for o caso, para as eleições;
II – extraordinariamente, sempre que necessário, inclusive para as matérias dos incisos I, II, III, VI e XII do art. [[agc]], que exigem Assembleia especialmente convocada para esse fim.

ART[conv] A Assembleia Geral será convocada:
I – pelo Presidente da Diretoria Executiva;
II – pela maioria dos membros da Diretoria Executiva;
III – pelo Conselho Fiscal, quando o Presidente não a convocar para a aprovação de contas no prazo estatutário ou houver motivos graves e urgentes;
IV – por 1/5 (um quinto) dos membros em plena comunhão, mediante requerimento escrito dirigido ao Presidente, com indicação das matérias a serem deliberadas (Código Civil, art. 60).
§ 1º No caso do inciso IV, se o Presidente não convocar a Assembleia no prazo de 15 (quinze) dias do protocolo do requerimento, os próprios requerentes poderão convocá-la.
§ 2º A convocação far-se-á por edital afixado em local visível na sede e nas congregações, lido em pelo menos 1 (um) culto regular e divulgado nos meios oficiais de comunicação da IGREJA, inclusive eletrônicos, com antecedência mínima de 15 (quinze) dias para as Assembleias Extraordinárias de que trata o inciso II do art. [[agtipo]] e de 8 (oito) dias para as demais.
§ 3º O edital indicará data, hora, local ou meio eletrônico de realização, a ordem do dia e o horário das convocações, sendo nula a deliberação sobre matéria não incluída na ordem do dia.

ART[quo] A Assembleia Geral instalar-se-á, em primeira convocação, com a presença da maioria absoluta dos membros em plena comunhão e, em segunda convocação, 30 (trinta) minutos depois, com qualquer número, ressalvados os quóruns especiais deste Estatuto.
§ 1º As deliberações serão tomadas pela maioria simples dos votos dos presentes, salvo disposição em contrário.
§ 2º Não será admitido voto por procuração.
§ 3º A Assembleia será presidida pelo Presidente da Diretoria Executiva ou, em sua falta, pelo Vice-Presidente, e secretariada pelo Secretário, salvo quando a matéria em pauta envolver a destituição ou as contas desses dirigentes, hipótese em que a Assembleia elegerá presidente e secretário ad hoc.
§ 4º A presença será comprovada por lista de presença assinada ou por registro eletrônico, que integrará a ata.

ART[qref] Exigirão o voto favorável de 2/3 (dois terços) dos membros presentes à Assembleia Geral especialmente convocada para esse fim, com quórum de instalação, em qualquer convocação, não inferior a [1/3 (UM TERÇO)] dos membros em plena comunhão:
I – a alteração deste Estatuto;
II – a destituição de membro da Diretoria Executiva, do Conselho Fiscal ou do Pastor Titular;
III – a alienação, a doação, a permuta ou a oneração de bens imóveis.
§ 1º Exigirão o voto favorável de 3/4 (três quartos) dos membros presentes à Assembleia Geral especialmente convocada para esse fim, com quórum de instalação, em qualquer convocação, não inferior a [1/2 (METADE)] dos membros em plena comunhão:
I – a alteração da Declaração de Fé;
II – a dissolução da IGREJA;
III – a filiação ou desfiliação a convenções, concílios ou organizações religiosas.
§ 2º Não sendo atingido o quórum de instalação, nova Assembleia será convocada com observância das mesmas formalidades, com intervalo mínimo de 15 (quinze) dias.
§ 3º São insuscetíveis de alteração, por constituírem condição da existência e da imunidade da IGREJA, as disposições que estabelecem a natureza religiosa e não lucrativa da IGREJA, a vedação de distribuição de patrimônio ou rendas, a aplicação integral dos recursos nas finalidades essenciais e a destinação do patrimônio em caso de dissolução, previstas nos arts. [[den]], [[fin]], [[imu]], [[nd]] e [[dest]].

ART[elet] A Assembleia Geral poderá ser realizada de forma presencial, eletrônica ou híbrida, nos termos do art. 48-A do Código Civil, desde que:
I – o meio eletrônico permita a identificação inequívoca do membro, a sua participação, manifestação e votação em tempo real, e o registro das deliberações;
II – o edital de convocação informe o modo de acesso e as regras de participação;
III – a sessão seja gravada e a gravação conservada pelo prazo mínimo de 5 (cinco) anos.
Parágrafo único. As Assembleias para dissolução da IGREJA e alteração da Declaração de Fé serão obrigatoriamente presenciais ou híbridas.

ART[ata] As deliberações da Assembleia Geral constarão de ata lavrada em livro próprio ou em folhas soltas numeradas, assinada pelo presidente e pelo secretário da sessão, acompanhada da lista de presença, a ser levada a registro quando a lei o exigir.

### Seção II – Da Diretoria Executiva

ART[de] A Diretoria Executiva é composta por:
I – Presidente;
II – Vice-Presidente;
III – 1º Secretário;
IV – 2º Secretário;
V – 1º Tesoureiro;
VI – 2º Tesoureiro.
§ 1º Os membros da Diretoria Executiva serão eleitos pela Assembleia Geral, por chapa ou individualmente, conforme o Regimento Interno, para mandato de [4 (QUATRO)] anos, permitida [1 (UMA)] recondução consecutiva para o mesmo cargo.
§ 2º O Pastor Titular [PODERÁ SER ELEITO / SERÁ MEMBRO NATO E EXERCERÁ O CARGO DE] Presidente da Diretoria Executiva, observado o limite de mandatos do § 1º [SE ADOTADA A OPÇÃO "MEMBRO NATO", EXCLUIR A PARTE FINAL].
§ 3º O mandato encerra-se com a posse dos sucessores, que ocorrerá em até 30 (trinta) dias da eleição, prorrogando-se o mandato dos eleitos até essa data, por no máximo 90 (noventa) dias.
§ 4º A Diretoria Executiva reunir-se-á ordinariamente [MENSALMENTE] e extraordinariamente quando convocada pelo Presidente ou pela maioria de seus membros, deliberando por maioria de votos, cabendo ao Presidente o voto de desempate, lavrando-se ata.
§ 5º Decai em 3 (três) anos o direito de anular as decisões da Diretoria Executiva que violarem a lei ou este Estatuto, ou forem eivadas de erro, dolo, simulação ou fraude, nos termos do art. 48, parágrafo único, do Código Civil.

ART[req] São requisitos para a eleição e o exercício de cargo na Diretoria Executiva e no Conselho Fiscal:
I – ser membro em plena comunhão há pelo menos [2 (DOIS)] anos;
II – ser civilmente capaz;
III – não ter sido condenado, por decisão transitada em julgado ou proferida por órgão colegiado, por crime contra o patrimônio, a fé pública, a administração pública, o sistema financeiro, a ordem tributária, de lavagem de dinheiro, ou por crime contra a dignidade sexual ou contra criança e adolescente, enquanto durarem os efeitos da condenação;
IV – não ter tido contas rejeitadas em gestão anterior na IGREJA, nos últimos [5 (CINCO)] anos;
V – não estar impedido por lei de exercer cargos de administração;
VI – firmar Termo de Posse, com declaração de ciência deste Estatuto, das regras de conflito de interesses e de inexistência de impedimentos.
Parágrafo único. É vedado o exercício simultâneo de cargo na Diretoria Executiva e no Conselho Fiscal, e não poderão integrar o Conselho Fiscal o cônjuge, companheiro ou parente, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral até o terceiro grau, de membros da Diretoria Executiva ou do Pastor Titular.

ART[dec] Compete à Diretoria Executiva:
I – administrar a IGREJA, cumprindo este Estatuto, o Regimento Interno e as deliberações da Assembleia Geral;
II – elaborar o orçamento anual, o plano de atividades, o relatório anual e as demonstrações contábeis, submetendo-os ao Conselho Fiscal e à Assembleia Geral;
III – admitir e dispensar empregados e contratar prestadores de serviços, observada a legislação trabalhista e o disposto no art. [[ci]];
IV – autorizar despesas e investimentos previstos no orçamento;
V – zelar pela regularidade fiscal, contábil, trabalhista, previdenciária, sanitária, de segurança e de acessibilidade dos imóveis e das atividades da IGREJA;
VI – requerer às autoridades competentes o reconhecimento das imunidades tributárias e manter atualizados os cadastros fiscais da IGREJA e de suas congregações;
VII – criar, organizar e extinguir congregações, departamentos e ministérios, ouvido o Conselho Ministerial;
VIII – convocar a Assembleia Geral.

ART[pres] Compete ao Presidente:
I – representar a IGREJA ativa e passivamente, judicial e extrajudicialmente, podendo constituir procuradores com poderes específicos e prazo determinado, vedado o substabelecimento sem reserva, ressalvadas as procurações ad judicia, que poderão ter prazo indeterminado;
II – convocar e presidir as Assembleias Gerais e as reuniões da Diretoria Executiva;
III – assinar, em conjunto com o 1º Tesoureiro, cheques, ordens de pagamento, transferências eletrônicas e demais documentos que importem movimentação financeira, observado o art. [[mov]];
IV – assinar, em conjunto com o 1º Secretário, contratos, escrituras e demais documentos que criem obrigações para a IGREJA, observadas as autorizações da Assembleia Geral quando exigidas;
V – cumprir e fazer cumprir este Estatuto e as deliberações dos órgãos da IGREJA.
Parágrafo único. Compete ao Vice-Presidente substituir o Presidente em suas faltas e impedimentos e sucedê-lo em caso de vacância, até o término do mandato.

ART[sec] Compete ao 1º Secretário lavrar e guardar as atas, manter atualizado o Rol de Membros, organizar o arquivo, a correspondência e os livros institucionais, providenciar os registros e averbações necessários e zelar pela proteção dos dados pessoais tratados pela IGREJA; e ao 2º Secretário, substituí-lo em suas faltas e impedimentos.

ART[tes] Compete ao 1º Tesoureiro:
I – arrecadar, guardar e contabilizar as receitas, emitindo recibos e mantendo os registros de entradas;
II – efetuar os pagamentos autorizados, sempre mediante documento fiscal ou recibo idôneo;
III – manter os recursos financeiros exclusivamente em contas bancárias e de pagamento em nome e no CNPJ da IGREJA;
IV – acompanhar a escrituração contábil, a cargo de profissional habilitado, e o cumprimento das obrigações acessórias;
V – apresentar mensalmente à Diretoria Executiva e trimestralmente ao Conselho Fiscal os demonstrativos financeiros;
VI – franquear ao Conselho Fiscal, a qualquer tempo, livros, extratos e documentos.
Parágrafo único. Compete ao 2º Tesoureiro substituir o 1º Tesoureiro em suas faltas e impedimentos.

ART[vac] Em caso de vacância de cargo na Diretoria Executiva, por renúncia, morte, destituição, perda da condição de membro ou superveniência de impedimento, o cargo será preenchido pelo respectivo substituto estatutário; não havendo substituto, a Diretoria Executiva designará interinamente um membro elegível e convocará Assembleia Geral, no prazo de 60 (sessenta) dias, para eleger o sucessor, que completará o mandato.
Parágrafo único. Vagando mais da metade dos cargos, o Conselho Fiscal convocará, em 30 (trinta) dias, Assembleia Geral para eleição de nova Diretoria Executiva.

ART[dest0] Os membros da Diretoria Executiva e do Conselho Fiscal poderão ser destituídos pela Assembleia Geral, especialmente convocada, observado o quórum do art. [[qref]], por justa causa, assim considerada a violação da lei, deste Estatuto ou da Declaração de Fé, a malversação de recursos, a omissão na prestação de contas, o conflito de interesses não declarado, a perda da condição de membro ou a superveniência de impedimento, assegurado o direito de defesa na própria Assembleia ou por escrito.
Parágrafo único. Havendo indícios de irregularidade grave na gestão, o Conselho Fiscal poderá recomendar à Assembleia o afastamento cautelar do dirigente até a decisão final.

### Seção III – Do Conselho Fiscal

ART[cf] O Conselho Fiscal, órgão permanente e obrigatório, é composto por 3 (três) membros titulares e 3 (três) suplentes, eleitos pela Assembleia Geral para mandato coincidente com o da Diretoria Executiva, permitida [1 (UMA)] recondução, observados os requisitos do art. [[req]].
§ 1º Compete ao Conselho Fiscal:
I – examinar, a qualquer tempo, livros, registros contábeis, extratos, contratos e documentos da IGREJA;
II – emitir parecer sobre o balanço patrimonial, as demonstrações contábeis e o relatório anual, que será submetido à Assembleia Geral Ordinária;
III – opinar sobre o orçamento anual e sobre operações de aquisição, alienação e oneração de bens imóveis e de endividamento;
IV – verificar o cumprimento dos requisitos do art. [[imu]], § 1º, e da política de conflito de interesses;
V – comunicar à Diretoria Executiva e, se não forem adotadas providências, à Assembleia Geral, as irregularidades que constatar;
VI – convocar a Assembleia Geral nos casos do art. [[conv]], III;
VII – recomendar a contratação de auditoria independente.
§ 2º O Conselho Fiscal reunir-se-á ordinariamente a cada trimestre e extraordinariamente quando necessário, deliberando por maioria, com registro em ata.

### Seção IV – Do Conselho Ministerial e do Pastor Titular

ART[cm] O Conselho Ministerial é composto pelo Pastor Titular, que o preside, e pelos ministros ordenados e [PRESBÍTEROS/OFICIAIS] em exercício na IGREJA, na forma do Regimento Interno, competindo-lhe:
I – zelar pela Declaração de Fé, pela doutrina, pela liturgia e pela disciplina eclesiástica;
II – deliberar sobre a admissão de membros e aplicar medidas disciplinares, observado o art. [[disc]];
III – deliberar sobre a consagração, ordenação, credenciamento e disciplina de ministros, obreiros e missionários;
IV – orientar espiritualmente os ministérios, departamentos e congregações;
V – opinar sobre a indicação do Pastor Titular e sobre alterações da Declaração de Fé.
Parágrafo único. O Conselho Ministerial não tem competência para a gestão patrimonial e financeira da IGREJA, que é atribuição da Diretoria Executiva, sob fiscalização do Conselho Fiscal e da Assembleia Geral.

ART[pt] O Pastor Titular é o líder espiritual da IGREJA, eleito ou aprovado pela Assembleia Geral, por maioria absoluta dos presentes, dentre ministros ordenados que professem a Declaração de Fé, [PARA MANDATO DE (X) ANOS, RENOVÁVEL / POR PRAZO INDETERMINADO], podendo ser destituído nos termos do art. [[qref]], II, observado o direito de defesa.
Parágrafo único. Em caso de vacância do cargo de Pastor Titular, o Conselho Ministerial designará pastor interino e a Assembleia Geral deliberará sobre o novo Pastor Titular no prazo de até 180 (cento e oitenta) dias.

## CAPÍTULO VI – DOS MINISTROS DE CONFISSÃO RELIGIOSA, VOLUNTÁRIOS E EMPREGADOS

ART[min] Os ministros de confissão religiosa, missionários e obreiros exercem seu ministério por vocação religiosa, não se estabelecendo entre eles e a IGREJA vínculo empregatício em razão do exercício do mister religioso.
§ 1º A IGREJA poderá prover o sustento dos ministros de confissão religiosa e missionários, bem como de suas famílias, mediante prebenda, côngrua ou ajuda de custo para moradia, transporte, alimentação e formação educacional, fixados pela Diretoria Executiva conforme critérios gerais aprovados no orçamento anual, em condições que independam da natureza e da quantidade do trabalho executado, nos termos do art. 22, §§ 13 e 14, da Lei nº 8.212/1991.
§ 2º Os valores referidos no § 1º:
I – têm natureza de sustento vinculado exclusivamente à atividade religiosa e não constituem remuneração pelo exercício de cargo estatutário, nem distribuição de patrimônio ou renda;
II – serão compatíveis com os valores praticados por organizações religiosas de porte semelhante e com a capacidade financeira da IGREJA, vedada a sua fixação em percentual das receitas, arrecadações ou resultados;
III – serão registrados contabilmente de forma individualizada, com a correspondente documentação, informando-se aos órgãos competentes os rendimentos para fins do imposto de renda do beneficiário.
§ 3º O ministro que integrar a Diretoria Executiva não receberá qualquer valor adicional em razão do cargo estatutário, e não participará da deliberação sobre os valores de seu próprio sustento, que dependerão de parecer prévio do Conselho Fiscal.
§ 4º O ministro de confissão religiosa é segurado obrigatório da Previdência Social na qualidade de contribuinte individual, cabendo a ele o recolhimento de suas contribuições, nos termos da legislação previdenciária.

ART[vol] Os membros que prestarem serviços à IGREJA o farão, como regra, a título voluntário e gratuito, mediante termo de adesão, nos termos da Lei nº 9.608/1998, podendo ser ressarcidos das despesas comprovadamente realizadas no desempenho das atividades voluntárias, desde que expressamente autorizadas.

ART[emp] A contratação de empregados e de prestadores de serviços observará a legislação trabalhista, previdenciária e tributária, com valores compatíveis com os praticados no mercado da região, e será feita em nome da IGREJA.

## CAPÍTULO VII – DO PATRIMÔNIO, DAS RECEITAS E DA GESTÃO FINANCEIRA

ART[pat] O patrimônio da IGREJA é constituído pelos bens móveis, imóveis, veículos, direitos, marcas, domínios eletrônicos, recursos financeiros, aplicações, doações e legados que possua ou venha a adquirir, os quais serão registrados exclusivamente em seu nome e CNPJ.
§ 1º É vedado registrar em nome de dirigentes, ministros, membros ou terceiros qualquer bem adquirido com recursos da IGREJA, ou utilizá-los em proveito particular.
§ 2º Os bens em uso por congregações integram o patrimônio da IGREJA e não poderão ser transferidos, cedidos ou onerados sem as autorizações previstas neste Estatuto.
§ 3º A IGREJA manterá inventário atualizado de seus bens, revisado anualmente pelo Conselho Fiscal.

ART[rec] Constituem receitas da IGREJA:
I – dízimos, ofertas, contribuições voluntárias e doações de membros e de terceiros;
II – legados, heranças e doações de bens;
III – rendimentos de aplicações financeiras e de bens patrimoniais;
IV – resultados das atividades-meio previstas no art. [[fin]], § 1º;
V – subvenções, auxílios e recursos de parcerias com o Poder Público ou entidades privadas, na forma da lei, destinados a ações assistenciais, educacionais ou culturais, vedada a sua utilização para subvencionar cultos, nos termos do art. 19, I, da Constituição Federal;
VI – outras receitas lícitas.
§ 1º Todas as receitas serão registradas contabilmente e depositadas em contas bancárias ou de pagamento de titularidade da IGREJA, admitida a manutenção de fundo fixo de caixa em valor limitado pelo Regimento Interno.
§ 2º A contagem das ofertas e dízimos recebidos em espécie será feita por, no mínimo, 2 (duas) pessoas designadas, sem vínculo de parentesco entre si, com lavratura de termo de contagem assinado por ambas.
§ 3º É vedado o recebimento de doações condicionadas a contrapartidas que desvirtuem as finalidades da IGREJA ou que atribuam ao doador direitos sobre o patrimônio ou sobre a administração.

ART[nd] É expressamente vedado à IGREJA:
I – distribuir, a qualquer título e sob qualquer forma, lucros, resultados, sobras, dividendos, bonificações, participações ou parcelas do patrimônio ou das rendas a membros, dirigentes, ministros, conselheiros, doadores ou terceiros;
II – remunerar, direta ou indiretamente, os membros da Diretoria Executiva e do Conselho Fiscal pelo exercício de suas funções estatutárias;
III – conceder empréstimos, adiantamentos não vinculados a despesas da IGREJA, avais, fianças ou garantias em favor de dirigentes, ministros, membros ou terceiros;
IV – custear despesas pessoais de dirigentes, ministros ou membros, ressalvados o sustento ministerial previsto no art. [[min]] e o reembolso de despesas comprovadamente realizadas em favor da IGREJA;
V – ceder gratuitamente a terceiros o uso de bens para finalidades estranhas às suas finalidades essenciais.

ART[ci] São vedados os negócios jurídicos entre a IGREJA e seus dirigentes, conselheiros, ministros, ou os respectivos cônjuges, companheiros e parentes até o terceiro grau, ou pessoas jurídicas de que sejam sócios ou administradores, salvo quando:
I – forem indispensáveis ou comprovadamente vantajosos para a IGREJA;
II – observarem preço e condições de mercado, comprovados por pelo menos 3 (três) orçamentos ou avaliação idônea;
III – houver prévio parecer favorável do Conselho Fiscal e aprovação pela Diretoria Executiva sem a participação do interessado.
Parágrafo único. O dirigente, conselheiro ou ministro que tiver interesse pessoal em qualquer matéria deverá declará-lo e abster-se de participar da deliberação, sob pena de destituição e responsabilidade pessoal.

ART[mov] A movimentação de contas bancárias e de pagamento, inclusive por meio eletrônico, dependerá da assinatura ou autorização conjunta de 2 (dois) dirigentes, sendo um deles necessariamente o Presidente ou o Vice-Presidente e o outro o 1º ou o 2º Tesoureiro.
§ 1º O Regimento Interno poderá estabelecer limite de valor para despesas ordinárias recorrentes que possam ser autorizadas por um único dirigente, com posterior prestação de contas.
§ 2º As chaves PIX, os cartões corporativos e os acessos bancários eletrônicos serão exclusivamente vinculados ao CNPJ da IGREJA, com perfis de acesso registrados em ata da Diretoria Executiva.

ART[cont] A IGREJA manterá escrituração contábil completa, elaborada por contador regularmente habilitado, em conformidade com as Normas Brasileiras de Contabilidade aplicáveis às entidades sem finalidade de lucros, com segregação das receitas das atividades-meio, e levantará anualmente, em 31 de dezembro, o balanço patrimonial e as demais demonstrações contábeis exigidas.
§ 1º As demonstrações contábeis, o relatório de atividades e o parecer do Conselho Fiscal ficarão à disposição dos membros, na sede, por pelo menos 15 (quinze) dias antes da Assembleia Geral Ordinária.
§ 2º Quando a receita bruta anual ultrapassar [R$ (VALOR)] ou a Assembleia Geral assim determinar, as demonstrações contábeis serão submetidas a auditoria independente.
§ 3º Todo recurso de parceria, convênio ou termo com o Poder Público será objeto de conta bancária específica e de prestação de contas na forma da legislação aplicável.

## CAPÍTULO VIII – DA INTEGRIDADE, DA PROTEÇÃO DE DADOS E DA PROTEÇÃO DE VULNERÁVEIS

ART[int] A IGREJA adotará, por meio do Regimento Interno ou de normas aprovadas pela Diretoria Executiva:
I – código de conduta aplicável a dirigentes, ministros, voluntários e empregados;
II – política de proteção de crianças, adolescentes, idosos e pessoas vulneráveis, em conformidade com o Estatuto da Criança e do Adolescente e demais normas protetivas, incluindo critérios de seleção e acompanhamento dos que atuam com esses públicos;
III – canal para recebimento de denúncias, com garantia de sigilo e vedação de retaliação;
IV – política de proteção de dados pessoais, observada a Lei nº 13.709/2018 (LGPD), considerando que os dados referentes à convicção religiosa de seus membros são dados pessoais sensíveis, cujo tratamento se limitará às finalidades religiosas e institucionais legítimas, vedado seu compartilhamento com terceiros sem base legal.

## CAPÍTULO IX – DA ALTERAÇÃO ESTATUTÁRIA

ART[alt] Este Estatuto poderá ser alterado, no todo ou em parte, por deliberação da Assembleia Geral especialmente convocada, observados o quórum do art. [[qref]] e a vedação de seu § 3º, e a alteração somente produzirá efeitos perante terceiros após a averbação no Registro Civil de Pessoas Jurídicas.

## CAPÍTULO X – DA DISSOLUÇÃO E DA DESTINAÇÃO DO PATRIMÔNIO

ART[dis] A IGREJA será dissolvida:
I – por deliberação da Assembleia Geral, nos termos do art. [[qref]], § 1º;
II – quando se tornar impossível a consecução de suas finalidades;
III – nos demais casos previstos em lei.
Parágrafo único. A dissolução não será deliberada enquanto houver [NÚMERO MÍNIMO, EX.: 10 (DEZ)] membros em plena comunhão dispostos a manter a IGREJA em funcionamento, nos termos deste Estatuto.

ART[liq] Deliberada a dissolução, a Assembleia Geral nomeará liquidante, que procederá à realização do ativo e ao pagamento do passivo, observada a legislação aplicável, e prestará contas à Assembleia Geral.

ART[dest] Satisfeitas as obrigações, o patrimônio líquido remanescente será destinado, por deliberação da Assembleia Geral, a outra organização religiosa ou entidade religiosa sem fins lucrativos, regularmente constituída no Brasil, que professe fé semelhante à da IGREJA e cujo estatuto contenha vedação de distribuição de patrimônio e rendas, ou, na falta desta, a organização assistencial e beneficente sem fins lucrativos, com sede no Brasil, que goze de imunidade tributária (Código Civil, art. 61).
§ 1º Em nenhuma hipótese o patrimônio remanescente será partilhado entre membros, dirigentes, ministros, conselheiros, instituidores, doadores ou seus herdeiros.
§ 2º Omissa a Assembleia Geral, o patrimônio será destinado a [NOME DA ENTIDADE RELIGIOSA DESTINATÁRIA, OU "INSTITUIÇÃO MUNICIPAL, ESTADUAL OU FEDERAL DE FINS IDÊNTICOS OU SEMELHANTES", NOS TERMOS DO ART. 61, § 2º, DO CÓDIGO CIVIL].
§ 3º O mesmo destino terá o patrimônio da IGREJA no caso de cisão de congregação, que não terá direito a qualquer parcela do patrimônio, ressalvada a doação expressamente autorizada pela Assembleia Geral, observado o art. [[qref]], III, e exclusivamente em favor de organização religiosa que atenda aos requisitos do caput.

## CAPÍTULO XI – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS, FINAIS E TRANSITÓRIAS

ART[conf] As divergências entre membros, ministros ou órgãos da IGREJA relativas à aplicação deste Estatuto serão submetidas previamente à mediação interna, na forma do Regimento Interno, sem prejuízo do acesso ao Poder Judiciário.

ART[omi] Os casos omissos serão resolvidos pela Diretoria Executiva, ouvido o Conselho Ministerial em matéria religiosa, ad referendum da Assembleia Geral, observadas a legislação aplicável, as finalidades da IGREJA e sua Declaração de Fé.

ART[trans] A primeira Diretoria Executiva, o primeiro Conselho Fiscal e o primeiro Pastor Titular serão eleitos na Assembleia Geral de Fundação [OU DE REFORMA ESTATUTÁRIA], constando da respectiva ata a qualificação completa dos eleitos (nome, nacionalidade, estado civil, profissão, RG, CPF e endereço), para fins do art. 120 da Lei nº 6.015/1973.
Parágrafo único. [SE REFORMA:] Os mandatos em curso na data da aprovação deste Estatuto serão mantidos até o seu término, aplicando-se aos atuais dirigentes as regras deste Estatuto, inclusive quanto ao limite de reconduções, contado a partir do mandato seguinte.

ART[vig] Este Estatuto, aprovado pela Assembleia Geral realizada em [DIA] de [MÊS] de [ANO], entra em vigor na data de sua aprovação, produzindo efeitos perante terceiros a partir do registro no Registro Civil de Pessoas Jurídicas da Comarca de [CIDADE]/[UF][, REVOGANDO-SE O ESTATUTO ANTERIOR E SUAS ALTERAÇÕES].

%SIGN

%PAGEBREAK
## ANEXO I – DECLARAÇÃO DE FÉ DA [NOME COMPLETO DA IGREJA]
!Parte integrante do Estatuto Social (art. [[dfe]]), alterável somente na forma do art. [[qref]], § 1º, I.

### PREÂMBULO
P A [NOME COMPLETO DA IGREJA], no exercício da liberdade de crença e de culto assegurada pelo art. 5º, VI, da Constituição Federal e da autonomia de organização reconhecida às organizações religiosas pelo art. 44, § 1º, do Código Civil, declara publicamente, por meio deste documento, os fundamentos de sua fé, que orientam seu culto, seu ensino, sua disciplina, sua missão e a vida de seus membros e ministros. Esta Declaração expressa convicções religiosas sinceramente professadas e não se destina a ofender, excluir ou discriminar qualquer pessoa, a quem a IGREJA estende respeito, acolhimento e o anúncio do Evangelho.

### I – DAS ESCRITURAS SAGRADAS
P Cremos que a Bíblia Sagrada, composta pelos 39 livros do Antigo Testamento e pelos 27 livros do Novo Testamento, é a Palavra de Deus, divinamente inspirada, infalível e suficiente, constituindo a única regra de fé e prática da IGREJA e o critério supremo pelo qual devem ser julgadas todas as doutrinas, tradições e condutas (2 Timóteo 3.16-17; 2 Pedro 1.20-21; Salmo 119.105).

### II – DE DEUS
P Cremos em um só Deus, eterno, onipotente, onisciente, onipresente, santo, justo e amoroso, Criador e Sustentador de todas as coisas, que subsiste eternamente em três pessoas distintas e iguais em essência, poder e glória: o Pai, o Filho e o Espírito Santo (Deuteronômio 6.4; Mateus 28.19; 2 Coríntios 13.13).

### III – DE JESUS CRISTO
P Cremos em Jesus Cristo, o Filho unigênito de Deus, verdadeiro Deus e verdadeiro homem, concebido pelo Espírito Santo e nascido da virgem Maria; que viveu sem pecado, morreu na cruz em lugar dos pecadores, ressuscitou corporalmente ao terceiro dia, subiu aos céus, intercede pelos seus e voltará pessoal e visivelmente para julgar os vivos e os mortos. Cremos que Ele é o único mediador entre Deus e os homens e o Senhor e Cabeça da Igreja (João 1.1-14; 1 Coríntios 15.3-4; 1 Timóteo 2.5; Atos 1.11; Efésios 1.22).

### IV – DO ESPÍRITO SANTO
P Cremos no Espírito Santo, terceira pessoa da Trindade, que convence o mundo do pecado, da justiça e do juízo, regenera, habita, santifica, consola, guia e capacita os crentes para a vida cristã e para o serviço, concedendo-lhes dons espirituais para a edificação da Igreja (João 16.8-13; Romanos 8.9-16; 1 Coríntios 12.4-11).
P [OPÇÃO PENTECOSTAL/CARISMÁTICA:] Cremos no batismo no Espírito Santo como experiência distinta e posterior à conversão, e na atualidade de todos os dons espirituais, inclusive o falar em línguas, a profecia e os dons de cura, exercidos com ordem e submetidos às Escrituras (Atos 2.1-4; 1 Coríntios 14.26-40). [OPÇÃO TRADICIONAL: suprimir este parágrafo ou substituí-lo por redação própria.]

### V – DO SER HUMANO E DO PECADO
P Cremos que o ser humano foi criado por Deus, à sua imagem e semelhança, homem e mulher, dotado de dignidade inviolável desde a concepção; que, pela desobediência, toda a humanidade caiu em pecado e ficou separada de Deus, sendo incapaz de salvar-se por seus próprios méritos (Gênesis 1.26-27; Romanos 3.23; Efésios 2.1-3).

### VI – DA SALVAÇÃO
P Cremos que a salvação é dom gratuito de Deus, recebido exclusivamente pela graça, mediante a fé em Jesus Cristo, e não por obras, méritos, contribuições ou ritos; que todo aquele que se arrepende de seus pecados e crê em Cristo é justificado, regenerado e adotado como filho de Deus; e que a verdadeira fé se manifesta em boas obras e em uma vida de santificação (João 3.16; Romanos 5.1; Efésios 2.8-10; Tiago 2.17).
P Em consequência, a IGREJA declara que nenhum dízimo, oferta ou contribuição confere salvação, bênção condicionada ou posição espiritual, sendo sempre voluntários, fruto de gratidão e de fidelidade a Deus (2 Coríntios 9.7).

### VII – DA IGREJA
P Cremos que a Igreja universal é o corpo de Cristo, formado por todos os que foram salvos por Ele, e que a igreja local é a comunidade de crentes que se reúnem regularmente para o culto, a comunhão, o ensino da Palavra, a oração, a administração das ordenanças, o serviço e a proclamação do Evangelho, governando-se na forma de seu Estatuto (Atos 2.42-47; Efésios 4.11-16; 1 Coríntios 12.12-27).

### VIII – DAS ORDENANÇAS [OU SACRAMENTOS]
P Cremos que Cristo instituiu duas ordenanças a serem observadas pela Igreja até a sua volta:
I – o Batismo, símbolo público da identificação do crente com Cristo em sua morte e ressurreição, administrado em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo, [POR IMERSÃO, AOS QUE FIZEREM PÚBLICA PROFISSÃO DE FÉ / OU FORMA ADOTADA PELA IGREJA] (Mateus 28.19; Romanos 6.3-4);
II – a Ceia do Senhor, memorial da morte de Cristo e expressão da comunhão dos crentes, celebrada com pão e fruto da videira, [FRANQUEADA AOS MEMBROS E A CRISTÃOS DE OUTRAS COMUNIDADES EM COMUNHÃO COM SUAS IGREJAS / OU CRITÉRIO ADOTADO PELA IGREJA] (1 Coríntios 11.23-29).

### IX – DO CASAMENTO E DA FAMÍLIA
P Cremos que a família é instituição criada por Deus e que o casamento, segundo as Escrituras, é a união exclusiva e permanente entre um homem e uma mulher, fundada no amor, na fidelidade e no respeito mútuo, sendo o ambiente próprio para a expressão da sexualidade (Gênesis 2.24; Mateus 19.4-6; Hebreus 13.4).
P Em respeito à sua convicção religiosa, os ministros da IGREJA somente celebrarão cerimônias religiosas de casamento e os templos da IGREJA somente serão cedidos para tais cerimônias quando conformes a esta Declaração, sem prejuízo do respeito devido a todas as pessoas e do cumprimento da legislação civil, que a IGREJA reconhece como esfera própria do Estado.

### X – DA VIDA CRISTÃ E DA ÉTICA
P Cremos que o cristão é chamado a viver em santidade, amor, justiça, honestidade e humildade; a amar a Deus sobre todas as coisas e ao próximo como a si mesmo; a zelar pela vida e pela dignidade de toda pessoa; a proteger crianças, idosos e vulneráveis; a administrar com fidelidade os bens que possui; a trabalhar com diligência; e a cumprir as leis e respeitar as autoridades constituídas, naquilo que não contrarie a consciência formada pela Palavra de Deus (Mateus 22.37-39; Miquéias 6.8; Romanos 13.1-7; Atos 5.29).
P A IGREJA repudia toda forma de violência, abuso, discriminação, exploração e corrupção, e compromete-se com a transparência e a integridade na gestão dos recursos que lhe são confiados.

### XI – DA MISSÃO
P Cremos que a Igreja foi comissionada por Cristo a anunciar o Evangelho a todas as pessoas, fazer discípulos, ensinar a Palavra e servir ao próximo por meio de obras de misericórdia, assistência e promoção humana, como expressão concreta do amor de Deus, sem qualquer discriminação quanto aos que recebem esse serviço (Mateus 28.18-20; Mateus 25.35-40; Gálatas 6.10).

### XII – DAS ÚLTIMAS COISAS
P Cremos na volta pessoal de Jesus Cristo, na ressurreição dos mortos, no juízo final, na vida eterna com Deus para os salvos e na separação eterna de Deus para os que rejeitarem a sua graça, e na consumação de todas as coisas em novos céus e nova terra (1 Tessalonicenses 4.13-17; Apocalipse 20.11-15; 21.1-4).

### XIII – DA RELIGIOSIDADE E DA LIBERDADE DE CONSCIÊNCIA
P A IGREJA defende a liberdade religiosa e de consciência de todas as pessoas, inclusive daquelas que não compartilham sua fé, e rejeita qualquer forma de coerção em matéria religiosa. A adesão a esta Declaração é livre e pessoal, sendo condição para a admissão e permanência como membro, bem como para o exercício de ministério e de cargos na IGREJA.

### XIV – DA APLICAÇÃO DESTA DECLARAÇÃO
P Esta Declaração de Fé:
I – é o fundamento doutrinário do culto, do ensino, da disciplina, da ordenação de ministros e da atuação de todos os órgãos da IGREJA;
II – será interpretada, em matéria doutrinária, pelo Conselho Ministerial, com recurso à Assembleia Geral, nos termos do Estatuto;
III – não abrange nem pretende exaurir todos os aspectos da fé cristã, podendo o Conselho Ministerial editar orientações doutrinárias complementares, que não poderão contrariá-la;
IV – prevalece, em matéria de fé e doutrina, sobre quaisquer normas internas, e somente poderá ser alterada pela Assembleia Geral, na forma do art. [[qref]], § 1º, I, do Estatuto.
